AAN: Selections
=============

PART TWO: DEFENSES OF CHRISTIANITY

DESPITE CLAIMS TO THE OTHERWISE, CHRISTIANITY HAS NOT BROUGHT EVIL UPON THE EARTH (1.1–1.15, 1.21–24)
[4] *The accusation*
1.1. quoniam comperī nōnnūllōs quī sē plūrimum sapere suīs persuāsiōnibus crēdunt īnsānīre, bacchārī, et velut quiddam prōmptum ex ōrāculō dīcere, postquam esse in mundō Chrīstiāna gēns coepit, terrārum orbem perisse, multifōrmibus malīs affectum esse genus hūmānum, ipsōs etiam caelitēs, dērelictīs cūrīs sollemnibus quibus quondam solēbant invīsere rēs nostrās, terrārum ab regiōnibus exterminātōs, 2. statuī prō captū ac mediocritāte sermōnis contraīre invidiae et calumniōsās dissolvere crīminātiōnēs, nē aut illī sibi videantur, populāria dum verba dēprōmunt, magnum aliquid dīcere aut, sī nōs tālibus continuerīmus ab litibus, obtinuisse sē causam pūtent, vīctam suī vitiō, nōn assertōrum silentiō dēstitūtam. 3. neque enim negāverim validissimam esse accūsātiōnem istam hostīlibusque condignōs odiīs nōs esse, sī apud nōs esse cōnstiterit causās per quās suīs mundus aberrāvit ab lēgibus, exterminātī sunt diī longē, exāmina tanta maerōrum mortālium importāta sunt saeculīs.

[5] *Nil sub sole novum*
2.1. īnspiciāmus igitur opīniōnis istīus mentem et hoc quod dīcitur quāle sit, summōtīsque omnibus contentiōnum studiīs quibus obscūrārī et contegī contemplātiō rērum solet, an sit istud quod dīcitur vērum, mōmentōrum parium exāminātiōne pendāmus. 2. efficiētur enim profectō ratiōnum cōnsequentium cōpulātū, ut nōn impiī nōs magis, sed illī ipsī repperiantur crīminis istīus reī, quī sē nūminum profitentur esse cultōrēs atque inveterātīs religiōnibus dēditōs. 3. ac prīmum ab hīs illud familiārī et placidā ōrātiōne perquīrimus: postquam esse nōmen in terrīs Chrīstiānae religiōnis occēpit, quidnam inūsitātum, quid incognitum, quid contrā lēgēs prīncipāliter īnstitūtās aut sēnsit aut passa est rērum ipsa quae dīcitur appellāturque nātūra? 4. numquid in contrāriās quālitātēs prīma illa elementa mūtāta sunt, ex quibus rēs omnēs cōnsēnsum est esse concrētās? 5. numquid māchinae huius et mōlis, quā ūniversī tegimur et continēmur inclūsī, parte est in aliquā relaxāta aut dissolūta cōnstrūctiō? numquid vertīgō haec mundī, prīmigeniī mōtūs moderāmen excēdēns, aut tardius rēpere aut praecipitī coepit volūbilitāte raptārī? 6. numquid ab occiduīs partibus attollere sē astra atque in ortūs ferrī signōrum coepta est inclīnātiō? numquid ipse sīderum sōl prīnceps, cuius omnia lūce vestiuntur atque animantur calōre, exārsit, intepuit atque in contrāriōs habitūs moderāminis solitī temperāmenta corrūpit? numquid lūna dēsīvit redintegrāre sē ipsam atque in veterēs fōrmās novellārum semper restitūtiōne trādūcere? 7. numquid frīgora, numquid calōrēs, numquid tepōrēs mediī inaequālium temporum cōnfūsiōnibus occīdērunt? numquid longōs habēre diēs brūma et revocāre tardissimās lūcēs nox coepit aestātis? 8. numquid suās animās exspīrāvērunt ventī ēmortuīsque flāminibus neque caelum coartātur in nūbila nec madidārī ex imbribus arva succēdunt? commendāta sēmina tellūs recūsat accipere aut frondēscere arborēs nōlunt? sapor frūgibus esculentīs et vītīs liquōribus mūtātus est? oleārum ex baculīs cruor taeter exprimitur nec lūminī subministrātur extīnctō? 9. animālia terrīs suēta atque in aquīs dēgentia nōn suriunt, nōn concipiunt, fētūs nōn in uterīs sūmptōs suīs mōribus et suā lēge cūstōdiunt? 10. ipsī hominēs dēnique, quōs per duās habitābilēs ōrās terrae sparsit prīma incipiēnsque nātīvitās, nōn mātrimōnia cōpulant nūptiārum sollemnibus iūstīs? nōn dulcissimās prōcreant līberōrum stirpēs? 11. nōn negōtia pūblica, nōn prīvāta et familiārēs rēs agunt? nōn, ut cuique libitum est, per dīversās artium disciplīnārumque ratiōnēs et ingenia dērigunt et studiōsae referunt nāvitātis ūsūrās? 12. nōn rēgnant, nōn imperant quibus sors rērum attribūta est tālium? nōn auctiōrēs cotīdiē dignitātibus et potestātibus fīunt, iūdiciōrum disceptātiōnibus praesunt, lēgēs interpretantur et iūra? 13. nōnne omnia cētera quibus vīta succingitur et continētur hūmāna, suīs omnēs in gentibus patriōrum celebrant īnstitūtiōnibus mōrum?
3.1. cum igitur haec ita sint neque ūlla irrūperit novitās quae tenōrem perpetuum rērum dissociāta continuātiōne dīdūxerit, quid est istud, quod dīcitur invectam esse lābem terrīs, postquam religiō Chrīstiāna intulit sē mundō et vēritātis absconditae sacrāmenta patefēcit? 2. “sed pestilentiās,” inquiunt, “et siccitātēs, bella, frūgum inopiam, locustās, mūrēs et grandinēs rēsque aliās noxiās, quibus negōtia incursantur hūmāna, diī nōbīs important iniūriīs vestrīs atque offēnsiōnibus exasperātī.” 3. — sī in rēbus perspicuīs et nūllam dēsīderantibus dēfēnsiōnem nōn stoliditātis esset diūtius immorārī, ostenderem profectō replicātīs priōribus saeculīs, mala ista quae dīcitis nōn esse incognita, nōn repentīnās, et postquam gēns nostrā fēlīcitāte dōnārī huius vocāminis meruit irrūpisse hās lābēs et īnfestāre coepisse discrīminum varietāte mortālia. 4. sī enim nōs sumus in causā et in nostrī crīminis meritum excōgitātae sunt hae pestēs, unde nōvit antīquitās miseriārum haec nōmina, unde bellīs significātum dēdit? pestilentiās, grandinēs quā potuit ratiōne signāre aut inter suās vōcēs, quibus ōrātiō explicābātur, assūmere? nam sī novella sunt haec mala et ab recentibus dūcunt offēnsiōnibus causās, quī potuit fierī ut eīs rēbus verba fōrmāret, quās nec ipsa sciēbat expertam sē esse neque ūllīs comperisset maiōrum in temporibus factitātās? 5. “pēnūria,” inquit, “frūgum et angustiae frūmentāriae artius nōs habent.” — antīqua enim et vetustissima saecula necessitātis istīus aliquandō fuērunt expertia? nōnne ipsa nōmina, quibus cēnsentur haec mala, testificantur et clāmant nūllum ab hīs umquam immūnem abīsse mortālium? 6. quodsī ad crēdendum difficilis rēs esset, testimōniīs agere possēmus auctōrum quantae, quotiēs, et quae gentēs famem sēnserint horridam et aggerātā interierint vastitāte. 7. “cāsūs frequentissimī grandinis accidunt atque atterunt cūncta.” — in litterīs enim prīscīs comprehēnsum et compositum nōn vidēmus, etiam imbrēs saxeōs tōtās saepe comminuisse regiōnēs? 8. “difficilēs pluviae sata faciunt ēmorī et sterilitātem indīcunt terrīs.” — immūnis enim antīquitās malīs ab hīs fuit, cum etiam flūmina cognōverīmus ingentia līmīs inhorruisse siccātīs? 9. “pestilentiae, contāgia ūrunt genus hūmānum.” — annālium scrīpta percurrite linguārum dīversitātibus scrīpta: ūniversās discētis gentēs saepenumerō dēsōlātās et viduātās suīs esse cultōribus. 10. “ab locustīs, ā mūribus genus omne acciditur atque arrōditur frūgum.” — historiās īte per vestrās et ab istīs pestibus īnstruēminī quotiēns prior aetās affectā sit et paupertātis ad miseriās vēnerit. 11. “terrārum validissimīs mōtibus tremefactae nūtant usque ad perīculum cīvitātēs.” — quid, hiātibus maximīs interceptās urbēs cum gentibus superiōra tempora nōn vīdērunt aut ab huiusmodī cāsibus fortūnās habuēre sēcūrās?
: : :
5.3. ut Helena, diīs ducibus atque impulsōribus rapta, et suīs esset dīrum et ventūrīs temporibus fātum, religiōnis nostrae attribūtum est crīminī? 4. ut ille immānis Xersēs mare terrīs immitteret et gressibus maria trānsīret, nostrī nōminis effectum est īrā? 5. ut ex Macedoniae fīnibus ūnus exortus adolēscēns Orientis rēgna et populōs captīvitāte ac servitiō subiugāret, nōs fēcimus atque excitāvimus causās? 6. ut modo Rōmānī velut aliquod flūmen torrēns cūnctās submergerent atque obruerent nātiōnēs, nōs vidēlicet nūmina praecipitāvimus in furōrem? 7. quodsī hominum nūllus est quī quae iamdūdum gesta sunt nostrīs audeat temporibus imputāre, quemadmodum possīmus miseriārum esse praesentium causae, cum novī fīat nihil, sed sint omnia vetera et nūllīs antīquitātibus inaudīta?
6.1. quamquam ista quae dīcitis bella religiōnis nostrae ob invidiam commovērī nōn sit difficile comprobāre post audītum Chrīstum in mundō nōn tantum nōn aucta, vērum etiam maiōre dē parte furiārum compressiōnibus imminūta. 2. nam cum hominum vīs tanta magisteriīs eius accēperīmus ac lēgibus, malum mālō rependī nōn oportēre, iniūriam perpetī quam irrogāre esse praestantius, suum potius fundere quam aliēnō polluere manūs et cōnscientiam cruōre, habet ā Chrīstō beneficium iamdūdum orbis ingrātus, per quem feritātis mollīta est rabiēs atque hostīlēs manūs cohibēre ā sanguine cognātī animantis occēpit.
: : :

[6] *The true source of these evils*
7.1. "sed sī per vōs," inquiunt, "nihil rēbus incommodātur hūmānīs, unde sunt haec mala, quibus urgētur et premitur iamdūdum miseranda mortālitās?"
: : :
8.2. quid enim, sī prīma māteriēs quae in rērum quattuor elementa dīgesta est, miseriārum omnium causās suīs continet in ratiōnibus involūtās? 3. quid sī sīderum mōtus certīs signīs, partibus, temporibus, līneīs, pariunt haec mala et subiectīs afferunt variōrum discrīminum necessitātēs? 4. quid sī statīs temporibus rērum vicissitūdinēs fīunt atque ut in maritimīs aestibus modo secundae rēs affluunt, modo rūrsus refluunt malīs reciprocantibus prōspera? 5. quid sī māteriae faex ista, quam sub nostrīs calcāmus ingressibus, hanc habet sibi lēgem datam, ut expīret nocentissimōs hālitūs, quibus corruptus āēr iste et corporibus lābem ferat et negōtia īnfirmet hūmāna? 6. quid sī — quod proximum vērō est — quicquid nōbīs vidētur adversum, mundō ipsī nōn est malum omniaque quae fīunt nostrīs commoditātibus statuentēs, opīniōnibus improbīs crīmināmur ēventa nātūrae?
: : :
9.1. "nōn pluit," inquit, "caelum et frūmentōrum inopiā nesciō quā labōrāmus." — quid enim īnservīre elementa tuīs necessitātibus postulās atque, ut vīvere mollius et dēlicātius tū possīs, obsequia temporum tuīs dēbent commoditātibus sē dare? 2. quid enim sī hōc pactō nāvigātiōnis cupidissimus conquerātur ventōs iamdiū nōn esse et caelī conquiēvisse flātūrās? numquid ideō dīcendum est, perniciōsam esse tranquillitātem illam mundī, quia vectōribus impediat vōta? 3. quid sī sōle aliquis torrēre sē suētus et acquīrere corporī siccitātem ratiōne cōnsimilī conquerātur frequentissimīs nūbilīs iūcunditātem serēnitātis ablātam? numquid ideō dīcenda sunt nūbila inimīca obductiōne pendēre, quia libīdinī nōn permittitur ōtiōsē rutilāre sē flammīs et causās pōtiōnibus praeparāre? 4. ēventa haec omnia quae fīunt et accidunt mōle sub hāc mundī commodulīs nōn sunt nostrīs sed ipsīus pendenda sunt ratiōnibus ōrdinibusque nātūrae.
10.1. nec sī aliquid accidit quod nōsmet ipsōs aut rēs nostrās parum laetīs successibus fōvit, continuō malum est et in exitiābilis reī opīniōne pōnendum. 2. pluit mundus aut nōn pluit: sibimet pluit aut nōn pluit et, quod forsitan nesciās, aut ūlīginem nimiam siccitātis ārdōre dēcoquit aut longissimī temporis āriditātem pluviārum effūsiōnibus temperat. 3. pestilentiās, morbōs, famēs atque aliās suggerit mālōrum exitiābilēs fōrmās: unde tibi est scīre nē quod exūberat sīc tollat, ut per sua dispendia modum rēbus luxuriantibus fīgat?
11.1. tū audeās dīcere: hoc et illud est in mundō malum, cuius explicāre, dissolvere neque orīginem valeās neque causam et, quia tuās impediat dēliciārum forsitan et libīdinum voluptātēs, perniciōsum esse atque asperum dicās? 2. quid ergō? quia frīgus membrīs tuīs adversum est et congelāre, cōnstringere sanguinis tuī fervōrem solet, idcircō in mundō hiemps esse nōn dēbet? et quia sustinēre, perferre flagrantissimōs sōlēs nequeās, ex annō aestās tollenda est atque aliīs lēgibus aliā rūrsus ōrdinandā nātūrā? 3. vērātrum venēnum est hominibus: numquid ob hanc causam nōn dēbuit nāscī? ovīlibus īnsidiātur lupus: numquid in culpā nātūra est, quod lanītiīs extulit importūnissimam bēluam? morsū animam serpēns tollit: maledīcam scīlicet primordīs rērum, quod tam saeva prōdigia genitūrīs spīrantibus addidērunt.
12.1. superciliōsa nimium rēs est, cum ipse sīs nōn tuus, aliēna etiam in possessiōne versēris, potentiōribus dare condiciōnem velle, ut id fīat quod cupiās, nōn quod in rēbus invēnerīs antīquīs cōnstitūtiōnibus fīxum. 2. quārē habēre sī locum vestrās vultis querimōniās, hominēs, prius est ut doceātis, unde vel quī sītis, vōbīsne sit genitus et fabricātus mundus, an in eum vēnerītis aliēnīs ex regiōnibus inquilīnī. 3. quod cum dīcere nōn sit vestrum neque explicāre possītis cuius reī causa sub hāc caelī convexiōne versēminī, dēsistitē arbitrārī pertinēre ad vōs quicquam, cum ea quae fīunt nōn partiliter fīant, sed ad cēnsūs summam redeant referanturque tōtīus.

[7] *@The occurrence of the opposite@ must be explained*
13.1. "Chrīstiānōrum," inquiunt, "causa mala omnia dī serunt et interitus comparātur ab superīs frūgibus." — rogō, cum haec dīcitis, nōn calumniārī vōs improbē in apertīs cōnspicitis manifēstīsque mendāciīs? 2. trecentī sunt annī fermē, minus vel plūs aliquid, ex quō coepimus esse Chrīstiānī et terrārum in orbe cēnsērī: numquid omnibus hīs annīs continua fuērunt bella, continuae sterilitātēs, pāx nūlla in terrīs, nulls prōtinus vīlitās aut abundantia rērum fuit? 3. hoc enim prīmum efficiendum est eī quī nōs arguit, perpetuās et iūgēs calamitātēs fuisse hās, numquam omnīnō respīrāsse mortālia et sine ūllīs, ut dīcitur, fēriīs multiplicium fōrmās sustinuisse discrīminum.
14.1. atquīn vidēmus mediīs hīs annīs mediīsque temporibus ex victīs hostibus innumerābilēs esse victōriās reportātās, prōlātōs imperiī fīnēs et in potestātem redāctās inaudītī nōminis nātiōnēs: saepenumerō maximōs annōrum fuisse prōventūs, vīlitātēs atque abundantiās rērum tantās ut commercia stupērent ūniversa, pretiōrum auctōritāte prōstrātā. 2. quemadmodum enim rēs agī et usque ad hōc tempus genus quīsset dūrāre mortālium, sī nōn omnia quae ūsus [ut] vītae posceret subministrāret fertilitās rērum?
15.1. sed fuērunt aliquandō nōnnūlla in necessitātibus tempora: et relaxāta sunt abundantiīs rūrsus; contrā voluntātem quaedam bella administrāta: et victōriīs postmodum successibusque corrēcta. 2. quid ergō? dīcēmus iniūriārum nostrārum deōs modo memorēs esse modo esse rūrsus immemorēs? 3. sī quō tempore famēs est, īrātī esse dīcuntur, sequitur ut abundantiae tempore īrātī et difficilēs nōn sint; atque ita perdūcitur rēs eō ut vicibus lūdicrīs et pōnant et repetant īrās et in integrum sē semper offēnsiōnum <omissa> recordātiōne restituant.
: : :
[8] *Anger is not compatible with divinity*
17.1. et tamen, ō magnī cultōrēs atque antistitēs nūminum, cūr īrāscī populīs Chrīstiānīs augustissimōs illōs assevērātis deōs? ita nōn advertitis, nōn vidētis, affectūs quam turpēs, quam indecōrās nūminibus attribuātis īnsāniās? 2. quid est enim aliud īrāscī quam īnsānīre, quam furere, quam in ultiōnis libīdinem ferrī et in alterīus dolōris crucēs efferātī pectoris aliēnātiōne bacchārī? 3. hoc ergō diī magnī nōrunt, perpetiuntur et sentiunt quod ferae, quod bēluae, quod mortiferae continent venēnātō in dente natricēs. 4. quod levitātis in homine, quod terrēnō in animante culpābile est, praestāns illā nātūrā et in perpetuae virtūtis firmitāte cōnsistēns scīre assevērātur ā vōbīs: 5. — et quid ergō sequitur necessāriō, nisi ut ex eōrum lūminibus scintillae ēmicent flammeae, aestuet anhēlum pectus, spūma iactētur ex ōre et ex verbīs ārdentibus labrōrum siccitās inalbēscat?
18.1. quod sī vērum est istud et est explōrātum et cognitum, effervēscere deōs īrā et huiusmodī mōtū, perturbātiōne iactārī, immortālēs et perpetuī nōn sunt nec in dīvīnitātis alicuius exīstimātiōne pōnendī. 2. ubi enim est ūllus, sīcut sapientibus vidētur, affectus, ibi esse necesse est passiōnem; ubi passiō sita est, perturbātiōnem cōnsentāneum est cōnsequī; ubi perturbātiō est, ibi dolor et aegritūdō est; ubi dolor et aegritūdō est, imminūtiōnī et corruptiōnī iam locus est; quae duo sī vexant, adest vīcīnus interitus, mors omnia fīniēns et cūnctīs adimēns sentientibus vītam.
19.1. quid quod istō modō nōn tantum illōs levēs ac fervidōs, vērum — quod ab diīs convenit procul esse dimōtum — et inīquōs indūcitis et iniūstōs et aequitātis vel modicae nūllam prōrsus obtinēre ratiōnem? 2. quid est enim tam iniūstum quam in aliīs īrāscī et aliōs laedere, dē hominibus conquerī et innoxia dīlacerāre frūmenta, Chrīstiānum nōmen ōdisse et dispendiīs omnibus suōs labefactāre cultōrēs?
: : :
[9] *The @co-suffering@ of the @pagan@ must be explained*
21.1. vōbīs secundās tribuant valētūdinēs, adversās nōbīs ac pessimās. opportūnīs imbribus vestra irrigent rūra, pluviārum quīcumque sunt rōrēs nostrīs ab agellulīs abigant. lanitia cūrent vestra numerōsīs fētibus multiplicārī, sterilitātem īnfaustam nostrīs pecuāriīs īnferant. 2. ex olīvīs vestrīs atque vīnētīs plēnam faciant autumnitātem fundī, at ex nostrīs exprimī ūnum prohibeant palmitis rōrem. 3. ad extrēmum et ultimum in vestrō ōre praecipiant suam frūgēs retinēre nātūram, at vērō in nostrō mel amārum fierī, oleārum fluenta fracēscere et sub ipsīus pōtū labrīs in acorīs perfidiam vīnum repente mūtārī.
22.1. quod cum minimē fierī testificentur rēs ipsae neque minus ad nōs quicquam neque ad vōs plūrimum redundāre vītālibus ex beneficiīs cōnstet, libīdō quae tanta est inimīcōs atque hostēs deōs esse contendēre Chrīstiānīs, quōs in rēbus trīstissimīs atque laetīs nihil abs tē videās ratiōne in aliquā discrepāre? 2. sī vērum vōbīs permittitis ac sine ūllīs assentātiōnibus dīcī, verba sunt haec, verba sunt, rēs immō per calumniās crēditae, nōn cognitiōnis alicuius testimōniō comprobātae. 

[10] *The truth of the matter*
23.1. cēterum diī vērī et quī habēre, quī ferre nōminis huius auctōritātem condignī sunt, neque īrāscuntur neque indignantur neque quod alterī noceat īnsidiōsīs māchinātiōnibus cōnstruunt. 2. etenim rēvērā est impium et sacrilegia cūncta trānscendēns, sapientem illam crēdere beātissimamque nātūram magnum aliquid putāre, sī sē sibi aliquis adūlātōria humilitātē summittat, et sī fuerit nōn factum, dēspectam sē crēdere et ab summī culminis dēcidisse fastīgiō. 3. puerīle, pusillum est et exīle, vix et illīs conveniēns, quōs iamdūdum experientia doctōrum daemonās appellat errōnēs, nōn nōsse caelestia et in hāc rērum māteriā crassiōre condiciōnis suae sorte versārī.
24.1. vestra sunt haec, vestra sunt irreligiōsē opīnāta et irreligiōsius crēdita. 2. quinimmō, ut vērius prōloquar, huruspīcēs hās fābulās, coniectōrēs, hariolī, vātēs et numquam nōn vānī concinnāvēre fānāticī, quī, nē suae artēs intereant ac nē stipēs exiguās cōnsultōribus excutiant iam rārīs, sī quandō vōs velle rem venīre in invidiam comperērunt, 3. "negleguntur diī," clāmitant, "atque in templīs iam rāritās summa est, iacent antīquae dērīsuī caerimōniae et sacrōrum quondam veterrimī rītūs religiōnum novārum superstitiōnibus occīdērunt, et meritō hūmānum genus tot miseriārum angustiīs premitur, tot labōrum excruciātur aerumnīs." 4. et hominēs, brūtum genus et quod situm sub lūmine est caecitāte ingenitā nequeuntēs vidēre, audent assevērāre furiōsī quod vōs crēdere nōn ērubēscitis sānī.
