AAN: Selections
=============

PART TWO: DEFENSES OF CHRISTIANITY

DESPITE CLAIMS TO THE OTHERWISE, CHRISTIANITY HAS NOT BROUGHT EVIL UPON THE EARTH (1.1–1.15@, 1.21–24)
[4] *The accusation*
1.1. quoniam comperī nōnnūllōs quī sē plūrimum sapere suīs persuāsiōnibus crēdunt īnsānīre, bacchārī, et velut quiddam prōmptum ex ōrāculō dīcere, postquam esse in mundō Chrīstiāna gēns coepit, terrārum orbem perisse, multifōrmibus malīs affectum esse genus hūmānum, ipsōs etiam caelitēs, dērelictīs cūrīs sollemnibus quibus quondam solēbant invīsere rēs nostrās, terrārum ab regiōnibus exterminātōs, 2. statuī prō captū ac mediocritāte sermōnis contraīre invidiae et calumniōsās dissolvere crīminātiōnēs, nē aut illī sibi videantur, populāria dum verba dēprōmunt, magnum aliquid dīcere aut, sī nōs tālibus continuerīmus ab litibus, obtinuisse sē causam pūtent, vīctam suī vitiō, nōn assertōrum silentiō dēstitūtam. 3. neque enim negāverim validissimam esse accūsātiōnem istam hostīlibusque condignōs odiīs nōs esse, sī apud nōs esse cōnstiterit causās per quās suīs mundus aberrāvit ab lēgibus, exterminātī sunt diī longē, exāmina tanta maerōrum mortālium importāta sunt saeculīs.

[5] *Nīl sub sōle novum*
2.1. īnspiciāmus igitur opīniōnis istīus mentem et hoc quod dīcitur quāle sit, summōtīsque omnibus contentiōnum studiīs quibus obscūrārī et contegī contemplātiō rērum solet, an sit istud quod dīcitur vērum, mōmentōrum parium exāminātiōne pendāmus. 2. efficiētur enim profectō ratiōnum cōnsequentium cōpulātū, ut nōn impiī nōs magis, sed illī ipsī repperiantur crīminis istīus reī, quī sē nūminum profitentur esse cultōrēs atque inveterātīs religiōnibus dēditōs. 3. ac prīmum ab hīs illud familiārī et placidā ōrātiōne perquīrimus: postquam esse nōmen in terrīs Chrīstiānae religiōnis occēpit, quidnam inūsitātum, quid incognitum, quid contrā lēgēs prīncipāliter īnstitūtās aut sēnsit aut passa est rērum ipsa quae dīcitur appellāturque nātūra? 4. numquid in contrāriās quālitātēs prīma illa elementa mūtāta sunt, ex quibus rēs omnēs cōnsēnsum est esse concrētās? 5. numquid māchinae huius et mōlis, quā ūniversī tegimur et continēmur inclūsī, parte est in aliquā relaxāta aut dissolūta cōnstrūctiō? numquid vertīgō haec mundī, prīmigeniī mōtūs moderāmen excēdēns, aut tardius rēpere aut praecipitī coepit volūbilitāte raptārī? 6. numquid ab occiduīs partibus attollere sē astra atque in ortūs ferrī signōrum coepta est inclīnātiō? numquid ipse sīderum sōl prīnceps, cuius omnia lūce vestiuntur atque animantur calōre, exārsit, intepuit atque in contrāriōs habitūs moderāminis solitī temperāmenta corrūpit? numquid lūna dēsīvit redintegrāre sē ipsam atque in veterēs fōrmās novellārum semper restitūtiōne trādūcere? 7. numquid frīgora, numquid calōrēs, numquid tepōrēs mediī inaequālium temporum cōnfūsiōnibus occīdērunt? numquid longōs habēre diēs brūma et revocāre tardissimās lūcēs nox coepit aestātis? 8. numquid suās animās exspīrāvērunt ventī ēmortuīsque flāminibus neque caelum coartātur in nūbila nec madidārī ex imbribus arva succēdunt? commendāta sēmina tellūs recūsat accipere aut frondēscere arborēs nōlunt? sapor frūgibus esculentīs et vītīs liquōribus mūtātus est? oleārum ex baculīs cruor taeter exprimitur nec lūminī subministrātur extīnctō? 9. animālia terrīs suēta atque in aquīs dēgentia nōn suriunt, nōn concipiunt, fētūs nōn in uterīs sūmptōs suīs mōribus et suā lēge cūstōdiunt? 10. ipsī hominēs dēnique, quōs per duās habitābilēs ōrās terrae sparsit prīma incipiēnsque nātīvitās, nōn mātrimōnia cōpulant nūptiārum sollemnibus iūstīs? nōn dulcissimās prōcreant līberōrum stirpēs? 11. nōn negōtia pūblica, nōn prīvāta et familiārēs rēs agunt? nōn, ut cuique libitum est, per dīversās artium disciplīnārumque ratiōnēs et ingenia dērigunt et studiōsae referunt nāvitātis ūsūrās? 12. nōn rēgnant, nōn imperant quibus sors rērum attribūta est tālium? nōn auctiōrēs cotīdiē dignitātibus et potestātibus fīunt, iūdiciōrum disceptātiōnibus praesunt, lēgēs interpretantur et iūra? 13. nōnne omnia cētera quibus vīta succingitur et continētur hūmāna, suīs omnēs in gentibus patriōrum celebrant īnstitūtiōnibus mōrum?
3.1. cum igitur haec ita sint neque ūlla inrūperit novitās, quae tenōrem perpetuum rērum dissociāta continuātiōne dīdūxerit, quid est istud, quod dīcitur invectam esse lābem terrīs, postquam religiō Chrīstiāna intulit sē mundō et vēritātis absconditae sacrāmenta patefēcit? 2. "sed pestilentiās, inquiunt, et siccitātēs, bella, frūgum inopiam, locustās, mūrēs et grandinēs rēsque aliās noxiās, quibus negōtia incursantur hūmāna, diī nōbīs inportant iniūriīs vestrīs atque offēnsiōnibus exasperātī". 3. - sī in rēbus perspicuīs et nūllam dēsīderantibus dēfēnsiōnem nōn stoliditātis esset diūtius inmorārī, ostenderem profectō replicātis priōribus saeculīs, mala ista quae dīcitis nōn esse incognita, nōn repentīnās et postquam gēns nostrā fēlīcitāte dōnārī huius vocāminis meruit inrūpisse hās lābēs et īnfestāre coepisse discrīminum varietāte mortālia. 4. sī enim nōs sumus in causā et in nostrī crīminis meritum excōgitātae sunt hae pestēs, unde nōvit antīquitās miseriārum haec nōmina, unde bellīs significātum dēdit? pestilentiās, grandinēs quā potuit ratiōne signāre aut inter suās vōcēs, quibus ōrātiō explicābātur, adsūmere? nam sī novella sunt haec mala et ab recentibus dūcunt offēnsiōnibus causās, quī potuit fierī ut eīs rēbus verba fōrmāret, quās nec ipsa sciēbat expertam sē esse neque ūllīs comperisset maiōrum in temporibus factitātās? 5. "pēnūria, inquit, frūgum et angustiae frūmentāriae artius nōs habent". - antīqua enim et vetustissima saecula necessitātis istīus aliquandō fuērunt expertia? nōnne ipsa nōmina, quibus cēnsentur haec mala, testificantur et clāmant nūllum ab hīs umquam immūnem abīsse mortālium? 6. quodsī ad crēdendum difficilis rēs esset, testimōniīs agere possēmus auctōrum, quantae, quotiēs et quae gentēs famem sēnserint horridam et aggerātā interierint vastitāte. 7. "cāsus frequentissimī grandinis accidunt atque adterunt cūncta". - in litterīs enim prīscīs comprehēnsum et compositum nōn vidēmus, etiam imbrēs saxeōs tōtās saepe comminuisse regiōnēs? 8. "difficilēs pluviae sata faciunt ēmorī et sterilitātem indīcunt terrīs". - immūnis enim antīquitās malīs ab hīs fuit, cum etiam flūmina cognōverīmus ingentia līmīs inhorruisse siccātis? 9. "pestilentiae, contāgia ūrunt genus hūmānum". - annālium scrīpta percurrite linguārum dīversitātibus scrīpta: ūniversās discētis gentēs saepenumerō dēsōlātās et viduātās suīs esse cultōribus. 10. "ab locustīs, ā mūribus genus omne acciditur atque adrōditur frūgum". - historiās īte per vestrās et ab istīs pestibus īnstruēminī quotiēns prior aetās adfectā sit et paupertātis ad miseriās vēnerit. 11. "terrārum validissimīs mōtibus tremefactae nūtant usque ad perīculum cīvitātēs". - quid, hiātibus maximīs interceptās urbēs cum gentibus superiōra tempora nōn vīdērunt aut ab huiusmodī cāsibus fortūnās habuēre sēcūrās?
: : :
5.3. ut Helena, diīs ducibus atque inpulsōribus raptā, et suīs esset dīrum et ventūrīs temporibus fātum, religiōnis nostrae attribūtum est crīminī? 4. ut ille immānis Xersēs mare terrīs immitteret et gressibus maria trānsīret, nostrī nōminis effectum est īra? 5. ut ex Macedoniae fīnibus ūnus exortus adolēscēns Orientīs rēgna et populōs captīvitāte ac servitiō subiugāret, nōs fēcimus atque excitāvimus causās? 6. ut modo Rōmānī velut aliquod flūmen torrēns cūnctās submergerent atque obruerent nātiōnēs, nōs vidēlicet nūmina praecipitāvimus in furōrem? 7. quodsī hominum nūllus est, quī quae iamdūdum gesta sunt nostrīs audeat temporibus imputāre, quemadmodum possīmus miseriārum esse praesentium causae, cum novī fīat nihil, sed sint omnia vetera et nūllīs antīquitātibus inaudīta?
6.1. quamquam ista quae dīcitis bella religiōnis nostrae ob invidiam commovērī nōn sit difficile comprobāre post audītum Chrīstum in mundō nōn tantum nōn aucta, vērum etiam maiōre dē parte furiārum compressiōnibus imminūta. 2. nam cum hominum vīs tanta magisteriīs eius accēperīmus ac lēgibus, malum mālō rependī nōn oportēre, iniūriam perpetī quam inrogāre esse praestantius, suum potius fundere quam aliēnō polluere manūs et cōnscientiam cruōre, habet ā Chrīstō beneficium iamdūdum orbis ingrātus, per quem feritātis mollīta est rabiēs atque hostīlēs manūs cohibēre ā sanguine cognātī animantis occēpit.
: : :

[6] *The true source of these evils*
7.1. "Sed si per vos, inquiunt, nihil rebus incommodatur humanis, unde sunt haec mala, quibus urgetur et premitur iamdudum miseranda mortalitas?"
: : :
8.2. quid enim, si prima materies quae in rerum quattuor elementa digesta est, miseriarum omnium causas suis continet in rationibus involutas? 3. quid si siderum motus certis signis, partibus, temporibus, lineis, pariunt haec mala et subiectis adferunt variorum discriminum necessitates? 4. quid si statis temporibus rerum vicissitudines fiunt atque ut in maritimis aestibus modo secundae res adfluunt, modo rursus refluunt malis reciprocantibus prospera? 5. quid si materiae faex ista, quam sub nostris calcamus ingressibus, hanc habet sibi legem datam, ut expiret nocentissimos halitus, quibus corruptus aer iste et corporibus labem ferat et negotia infirmet humana? 6. quid si - quod proximum vero est - quicquid nobis videtur adversum, mundo ipsi non est malum omniaque quae fiunt nostris commoditatibus statuentes, opinionibus inprobis criminamur eventa naturae?
: : :
9.1. "Non pluit" inquit "caelum et frumentorum inopia nescio qua laboramus." - Quid enim inservire elementa tuis necessitatibus postulas atque, ut vivere mollius et delicatius tu possis, obsequia temporum tuis debent commoditatibus se dare? 2. Quid enim si hoc pacto navigationis cupidissimus conqueratur ventos iamdiu non esse et caeli conquievisse flaturas? numquid ideo dicendum est, perniciosam esse tranquillitatem illam mundi, quia vectoribus impediat vota? 3. Quid si sole aliquis torrere se suetus et adquirere corpori siccitatem ratione consimili conqueratur frequentissimis nubilis iucunditatem serenitatis ablatam? numquid ideo dicenda sunt nubila inimica obductione pendere, quia libidini non permittitur otiose rutilare se flammis et causas potionibus praeparare? 4. Eventa haec omnia quae fiunt et accidunt mole sub hac mundi commodulis non sunt nostris sed ipsius pendenda sunt rationibus ordinibusque naturae.
10.1. Nec si aliquid accidit quod nosmet ipsos aut res nostras parum laetis successibus fovit, continuo malum est et in exitiabilis rei opinione ponendum. 2. Pluit mundus aut non pluit: sibimet pluit aut non pluit et, quod forsitan nescias, aut uliginem nimiam siccitatis ardore decoquit aut longissimi temporis ariditatem pluviarum effusionibus temperat. 3. Pestilentias, morbos, fames atque alias suggerit malorum exitiabiles formas: unde tibi est scire ne quod exuberat sic tollat, ut per sua dispendia modum rebus luxuriantibus figat?
11.1. Tu audeas dicere: hoc et illud est in mundo malum, cuius explicare, dissolvere neque originem valeas neque causam et, quia tuas impediat deliciarum forsitan et libidinum voluptates, perniciosum esse atque asperum dicas? 2. Quid ergo? quia frigus membris tuis adversum est et congelare, constringere sanguinis tui fervorem solet, idcirco in mundo hiemps esse non debet? et quia sustinere, perferre flagrantissimos soles nequeas, ex anno aestas tollenda est atque aliis legibus alia rursus ordinanda natura? 3. Veratrum venenum est hominibus: numquid ob hanc causam non debuit nasci? Ovilibus insidiatur lupus: numquid in culpa natura est, quod lanitiis extulit inportunissimam beluam? Morsu animam serpens tollit: maledicam scilicet primordis rerum, quod tam saeva prodigia genituris spirantibus addiderunt.
12.1. Superciliosa nimium res est, cum ipse sis non tuus, aliena etiam in possessione verseris, potentioribus dare condicionem velle, ut id fiat quod cupias, non quod in rebus inveneris antiquis constitutionibus fixum. 2. Quare habere si locum vestras vultis querimonias, homines, prius est ut doceatis, unde vel qui sitis, vobisne sit genitus et fabricatus mundus, an in eum veneritis alienis ex regionibus inquilini. 3. Quod cum dicere non sit vestrum neque explicare possitis cuius rei causa sub hac caeli convexione versemini, desistite arbitrari pertinere ad vos quicquam, cum ea quae fiunt non partiliter fiant, sed ad census summam redeant referanturque totius.

[7] *@The occurrence of the opposite@ must be explained*
13.1. "Christianorum, inquiunt, causa mala omnia di serunt et interitus comparatur ab superis frugibus". - Rogo, cum haec dicitis, non calumniari vos improbe in apertis conspicitis manifestisque mendaciis? 2. Trecenti sunt anni ferme, minus vel plus aliquid, ex quo coepimus esse Christiani et terrarum in orbe censeri: numquid omnibus his annis continua fuerunt bella, continuae sterilitates, pax nulla in terris, nulls protinus vilitas aut abundantia rerum fuit? 3. Hoc enim primum efficiendum est ei qui nos arguit, perpetuas et iuges calamitates fuisse has, numquam omnino respirasse mortalia et sine ullis, ut dicitur, feriis multiplicium formas sustinuisse discriminum.
14.1. Atquin videmus mediis his annis mediisque temporibus ex victis hostibus innumerabiles esse victorias reportatas, prolatos imperii fines et in potestatem redactas inauditi nominis nationes: saepenumero maximos annorum fuisse proventus, vilitates atque abundantias rerum tantas ut commercia stuperent universa, pretiorum auctoritate prostrata. 2. Quemadmodum enim res agi et usque ad hoc tempus genus quisset durare mortalium, si non omnia quae usus [ut] vitae posceret subministraret fertilitas rerum?
15.1. Sed fuerunt aliquando nonnulla in necessitatibus tempora: et relaxata sunt abundantiis rursus; contra voluntatem quaedam bella administrata: et victoriis postmodum successibusque correcta. 2. Quid ergo? dicemus iniuriarum nostrarum deos modo memores esse modo esse rursus immemores? 3. Si quo tempore fames est, irati esse dicuntur, sequitur ut abundantiae tempore irati et difficiles non sint; atque ita perducitur res eo ut vicibus ludicris et ponant et repetant iras et in integrum se semper offensionum <omissa> recordatione restituant.
: : :
[8] *Anger is not compatible with divinity*
17.1. Et tamen, o magni cultores atque antistites numinum, cur irasci populis Christianis augustissimos illos adseveratis deos? Ita non advertitis, non videtis, adfectus quam turpes, quam indecoras numinibus attribuatis insanias? 2. Quid est enim aliud irasci quam insanire, quam furere, quam in ultionis libidinem ferri et in alterius doloris cruces efferati pectoris alienatione bacchari? 3. Hoc ergo dii magni norunt, perpetiuntur et sentiunt quod ferae, quod beluae, quod mortiferae continent venenato in dente natrices. 4. Quod levitatis in homine, quod terreno in animante culpabile est, praestans illa natura et in perpetuae virtutis firmitate consistens scire adseveratur a vobis: 5. - et quid ergo sequitur necessario, nisi ut ex eorum luminibus scintillae emicent flammeae, aestuet anhelum pectus, spuma iactetur ex ore et ex verbis ardentibus labrorum siccitas inalbescat?
18.1. Quod si verum est istud et est exploratum et cognitum, ecfervescere deos ira et huiusmodi motu, perturbatione iactari, immortales et perpetui non sunt nec in divinitatis alicuius existimatione ponendi. 2. Ubi enim est ullus, sicut sapientibus videtur, adfectus, ibi esse necesse est passionem; ubi passio sita est, perturbationem consentaneum est consequi; ubi perturbatio est, ibi dolor et aegritudo est; ubi dolor et aegritudo est, imminutioni et corruptioni iam locus est; quae duo si vexant, adest vicinus interitus, mors omnia finiens et cunctis adimens sentientibus vitam.
19.1. Quid quod isto modo non tantum illos leves ac fervidos, verum - quod ab diis convenit procul esse dimotum - et iniquos inducitis et iniustos et aequitatis vel modicae nullam prorsus obtinere rationem? 2. Quid est enim tam iniustum quam in aliis irasci et alios laedere, de hominibus conqueri et innoxia dilacerare frumenta, Christianum nomen odisse et dispendiis omnibus suos labefactare cultores?
: : :
[9] *The @co-suffering@ of the @pagan@ must be explained*
21.1. Vobis secundas tribuant valetudines, adversas nobis ac pessimas. Opportunis imbribus vestra inrigent rura, pluviarum quicumque sunt rores nostris ab agellulis abigant. Lanitia curent vestra numerosis fetibus multiplicari, sterilitatem infaustam nostris pecuariis inferant. 2. Ex olivis vestris atque vinetis plenam faciant autumnitatem fundi, at ex nostris exprimi unum prohibeant palmitis rorem. 3. Ad extremum et ultimum in vestro ore praecipiant suam fruges retinere naturam, at vero in nostro mel amarum fieri, olearum fluenta fracescere et sub ipsius potu labris in acoris perfidiam vinum repente mutari.
22.1. Quod cum minime fieri testificentur res ipsae neque minus ad nos quicquam neque ad vos plurimum redundare vitalibus ex beneficiis constet, libido quae tanta est inimicos atque hostes deos esse contendere Christianis, quos in rebus tristissimis atque laetis nihil abs te videas ratione in aliqua discrepare? 2. Si verum vobis permittitis ac sine ullis adsentationibus dici, verba sunt haec, verba sunt, res immo per calumnias creditae, non cognitionis alicuius testimonio comprobatae.

[10] *The truth of the matter*
23.1. Ceterum dii veri et qui habere, qui ferre nominis huius auctoritatem condigni sunt, neque irascuntur neque indignantur neque quod alteri noceat insidiosis machinationibus construunt. 2. Etenim revera est impium et sacrilegia cuncta transcendens, sapientem illam credere beatissimamque naturam magnum aliquid putare, si se sibi aliquis adulatoria humilitate summittat, et si fuerit non factum, despectam se credere et ab summi culminis decidisse fastigio. 3. Puerile, pusillum est et exile, vix et illis conveniens, quos iamdudum experientia doctorum daemonas appellat errones, non nosse caelestia et in hac rerum materia crassiore condicionis suae sorte versari.
24.1. Vestra sunt haec, vestra sunt inreligiose opinata et inreligiosius credita. 2. Quinimmo, ut verius proloquar, huruspices has fabulas, coniectores, harioli, vates et numquam non vani concinnavere fanatici, qui, ne suae artes intereant ac ne stipes exiguas consultoribus excutiant iam raris, si quando vos velle rem venire in invidiam compererunt, 3. "Negleguntur dii, clamitant, atque in templis iam raritas summa est, iacent antiquae derisui caerimoniae et sacrorum quondam veterrimi ritus religionum novarum superstitionibus occiderunt, et merito humanum genus tot miseriarum angustiis premitur, tot laborum excruciatur aerumnis". 4. Et homines, brutum genus et quod situm sub lumine est caecitate ingenita nequeuntes videre, audent adseverare furiosi quod vos credere non erubescitis sani.
